Sie haben einige der spannendsten und folgenreichsten Texte vor sich. Diese Texte hat die wissenschaftliche Soziologie im Laufe ihrer vergleichsweise kurzen, etwa hundertfünfzigjährigen Geschichte erzeugt. Der deutsche Gelehrte Max Weber trug seine ersten Gedanken "über diese Dinge" bereits im Jahr achtzehnhundertsiebenundneunzig im Seminar der Universität Heidelberg vor. Mit der allmählichen schriftlichen Ausarbeitung seiner Gedankenketten begann er etwa ab dem Jahr neunzehnhundert. Das erste Mal veröffentlichte er fast fertige Versionen dieser Texte in den Jahren neunzehnhundertvier bis neunzehnhundertsechs. Viele werden zu diesem Buch greifen, weil sie wissen, daß es sich um ein "wichtiges" Buch handelt. Warum gelten Texte, die vor hundert Jahren verfaßt wurden, auch heute noch als "wichtig"? Gibt es inzwischen nicht aktuellere, noch viel wichtigere Veröffentlichungen zum gleichen Thema? Wieso sind die hier versammelten Texte nicht schon längst "überholt"? Warum sollten Sie sich das Ihnen hier angebotene Leseabenteuer keinesfalls entgehen lassen? Der wichtigste Grund, den ich nennen möchte, lautet wie folgt. Sie halten in Ihren Händen den Beginn einer der Großen Erzählungen der Soziologie. Mit diesen Erzählungen versuchen Menschen auf der ganzen Welt seit genau hundert Jahren, sich einen Reim auf ihre Geschichte und Zukunft zu machen. Mit diesem Buch wurde eine These in die Gedankenwelt der Menschen gesetzt. Dies geschah zwar keineswegs zum ersten Mal, dafür jedoch mit der größten Wirkung. Diese These hat bis heute an Vehemenz nicht viel verloren. Vielleicht nimmt sie gegenwärtig sogar eher zu. Diese hier nachzulesende These des Max Weber lautet wie folgt. Radikale Protestanten des sechzehnten und siebzehnten Jahrhunderts entwickelten einige Ideen auf der Suche nach einigermaßen verläßlichen Zeichen Gottes für ihre Erlösung von der ewigen Verdammnis. Jene Ideen wirkten entscheidend mit am Bau einer Welt von Glaubensinhalten und Verhaltensweisen. Dieser Gedankenkosmos seinerseits erbaute ganz allmählich jene Gehäuse der Hörigkeit und Unfreiheit des Menschengeschlechts auf dem ganzen Globus. Diese Gehäuse kann man unter der Überschrift "moderner Kapitalismus" zusammenfassen. Diese These zählt zum Kernbestand der Großen Erzählungen der Menschheit. Sie wird üblicherweise als "Protestantismus-Kapitalismus-These" bezeichnet und im angloamerikanischen Kulturraum abgekürzt als "Weber-These" gehandelt. Empirisch kann sie nicht widerlegt werden. Trotz ihres Alters von genau hundert Jahren kann sie daher auch nicht "überholt" werden.

Ein grundlegendes Mißverständnis fasst die hier versammelten Texte als eine Anti-These zu Marx auf. Dieses Mißverständnis brachte dem Verfasser bis heute bei vielen das Image des "Anti-Marx" oder eines "bürgerlichen Marx" ein. Viele dieser Personen haben diese Texte zumeist nie wirklich gründlich gelesen. An der Entstehung dieses Mißverständnisses war Weber nicht ganz unschuldig. An verschiedenen Stellen grenzte er sich vehement von einer materialistischen Analyse ab. Das zeigt sich etwa an folgendem Satz. "Damit jene der Eigenart des Kapitalismus angepaßte Art der Lebensführung und Berufsauffassung "ausgelesen" werden konnte, mußte sie offenbar zunächst entstanden sein. Das heißt, sie mußte über andere den Sieg davontragen können. Sie entstand dabei nicht in einzelnen isolierten Individuen. Vielmehr entstand sie als eine Anschauungsweise, die von Menschengruppen getragen wurde. Diese Entstehung ist also das eigentlich zu Erklärende. Auf die Vorstellung des naiven Geschichtsmaterialismus werden wir eingehender erst später zu sprechen kommen. Diese Vorstellung besagt, daß derartige "Ideen" als "Wiederspiegelung" oder "Ueberbau" ökonomischer Situationen ins Leben treten. In diesem Falle liegt also das Kausalverhältnis jedenfalls umgekehrt, als es vom "materialistischen" Standpunkt aus zu postulieren wäre. Aber die Jugend solcher Ideen ist überhaupt dornenvoller, als die Theoretiker des "Ueberbaues" annehmen. Ihre Entwicklung vollzieht sich nicht wie die einer Blume. Der kapitalistische Geist hat sich in schwerem Kampf gegen eine Welt feindlicher Mächte durchzusetzen gehabt. Dies gilt in dem Sinne, den wir für diesen Begriff bisher gewonnen haben." 